弟兄姊妹早晨
記不記得我們《若寒福音》開始了多少次?
第一次
這個是第二次
不知道你們對《若寒福音》有多少認識呢?
希望你們一起慢慢去研讀《若寒福音》
我們一起開始有一個禱告
我們一起一起祈禱
神父我們感謝祢讓我們有機會與弟兄姊妹一起去敬拜祢
求主使用您視內為您所預備的講章
讓無論講的聽的都得著主祢的教導
生命得著改變
我們禱告奉主耶穌基督的聖名祈求
阿們
今天我們就講耶穌在加利利一個名叫加拿的地方參加一個取親的儀式的經文
經文相信大家都耳熟能詳
經文告訴我們這是耶穌所行的頭一件的神蹟
究竟什麼是神蹟呢?
很多時候我們都有些混亂
其實聖經中的經文譯作神蹟可能有幾個意思
其中有一個叫做Miracle
另一個就是記號
它們有時候會一起出現
有時候會混合使用
它們的側重點和核心的意義都有些不同
如果你說Miracle
通常我們就是說從神而來的能力
有些是異能
有時候會形容是一些奇事
令人驚奇的事
聖經中都會看到
它們似乎是指一些超自然的作為和奇事
源自上帝的介入
都會帶來很多的震撼
看到很多的能力
通常都會記錄目擊者都很驚懼
很懼畏
但是記號
Sign
其實它的重點是有些不同
剛才說Sign是一個記號
好像一個標記或記號
是指向某些訊息
這個神蹟是指向某些訊息
將隱藏的事揭露出來
或者指向一些更深的屬靈道理
目的是引領人認出耶穌的身份
明白祂的訊息
和引發我們的回應
簡單來說
Miracle的重點是
發生了神一些超自然的作為
而Sign標記的重點就是
這些作為是指出耶穌是誰
我有一個例子
其實我們生活中
時常都會看到一些標記
就好像我們在坐車的時候
我們看到一些標記
我們就知道那條路是走去那裡
或者前面有什麼發生
當這些標記出現的時候
我們就知道
其實它代表著一些意思
我有一個例子
我不知道對不對
不過我覺得挺特別
就是我最近手痛
就信了一段時間
有些人跟我說
可能要照一照頸部
我就真的去看醫生
他叫我照頸部
我真的彎了一點
就紮了神經線
令到手痛了
原來一些表徵上
在手上的問題
原來是指向頸部的問題
我現在才知道
其實可能這個記號
這個標記
這個Sign
其實都是告訴我們
這些事情
其實都是指向一些更深層
或者更重要的訊息
如果我們去看約翰福音
我們知道
應該有七個標記
有七個Sign
他們用Sign來說
而不是Miracle
這些標記
告訴我們什麼呢
如果我們看約翰福音20章
30到31節
他這樣說
請聽我讀一下
在他們門徒面前
令愛行了許多神蹟
沒有記錄在這書上
但記載這些事
是要使你們信耶穌是基督
是神的兒子
並且使你們信他
好因著他的名得生命
約翰告訴我們
不單止這七個標記
其實耶穌在門徒面前
都行了很多不同的神蹟
目的是什麼呢
目的不是告訴我們
耶穌有多厲害
而是要告訴我們
我們要信耶穌
因為耶穌是神的兒子
因著他的名
我們就可以得生命
約翰很清楚地告訴我們
他寫作的目的
是要透過這些事蹟
讓我們能夠看見
背後的意義
就是耶穌基督是神的兒子
今天我們看七個標記的第一個
迦拿勳宴
耶穌將水變成酒的神蹟
經文不單止展現出耶穌的能力
這更是一個記號
要顯明耶穌的榮耀
呼籲我們作為讀者
要作出信心的回應
當我們說到神蹟或記號
來表達耶穌身份
和顯出他的榮耀的時候
我們就會明白
為什麼剛才我們聽過讀經
耶穌如何回答母親的要求
就是「我的時間還沒有到」
我們應該明白
其實耶穌大約在說什麼
我們會仔細讀第二章1到11節
我們看看耶穌第一件神蹟
告訴我們什麼
因為福音的次序
不是純粹用時序去編排的
而是用時間的框架
將神學的目的
藉著一些時跡去重新排列
重點是要我們去認識耶穌基督
因此經文說第三天
第三天其實就是
第一章出現的次日
其實對我們來說
我們不知道是哪一天
但基本上是按約翰神學的目的
而編排的事件發生的時序
耶穌選擇了迦拿
迦拿是一個什麼地方呢?
就是加利利地區的一個小城鎮
如果我們說那撒勒
出不到什麼好的東西的話
記得這句說話
其實迦拿不比那裡好
只不過比那撒勒大一點
它就在那撒勒以北
不知道你們看不看得到那個位置
你們回家可以看看地圖
都會看到的
經文的背景就是
迦拿有一個娶妻的筵席
耶穌的母親就在那裡
耶穌的母親在筵席裡
究竟她用什麼身份出席呢?
經文中沒有說得很清楚
不過經文裡第二節是這樣說
耶穌和他的門徒也被請去赴席
而經文不是告訴我們
耶穌的母親和門徒被請去赴席
什麼意思呢?
耶穌的母親本身就在那裡
好像告訴我們
耶穌的母親的身份
不是一個赴席的賓客
我們可以估計
她大約是協助婚宴進行的工作人員
或者負責人
我們看到之後
那些僕人聽她的指示的時候
我們更加知道
她的身份可能是有些重要的
經文裡面就說
重要的事情已經發生了
就是現席沒有酒
猶太人的婚宴裡酒是很重要的
如果我們大約去看看
士司紀參宣結婚的時候
他們的婚宴是有七天那麼長的
或者有些人說
可能比七天更長也有
婚宴當中當然是吃東西
吹吹水和喝喝酒
你可以想像酒在當時的婚宴裡
其實位置是很重要的
我聽過有些人說
因為他們很重視婚宴裡的酒
有些人會因著要辦婚宴而自己釀酒
確保酒有高的質素
不知道你們可不可以想像一下
如果在婚宴當中
沒有酒是一件什麼事情呢?
如果你是賓客你會覺得怎樣呢?
你可能會覺得很掃興
婚宴怎麼會沒有酒呢?
我可以怎樣形容呢?
我們可以想像我們今天去喝酒
如果吃完次之後就告訴你沒有東西吃
你會覺得怎樣呢?
你會覺得很掃興
為什麼還沒完成呢?
為什麼突然間好像沒有東西吃呢?
令到主人很尷尬
或者好像很失禮
事實上如果當時的婚宴沒有酒
喝一喝就沒有酒
可能對這對新人
甚至他們的家庭
是一件很大的羞恥的事
甚至可能以後都會被人罵
他們是這樣的事
所以我們可以想像
在婚宴中沒有酒
是一個極大的困難和危機
這個時候耶穌的母親出場
因為沒有酒的問題
她好像帶著期望
跟耶穌說了一句話
她說:他們沒有酒了
為什麼耶穌的媽媽要告訴耶穌
他們沒有酒呢?
不是要告訴新郎嗎?
告訴耶穌幹什麼呢?
看來耶穌的母親應該知道
耶穌可以按照這個情況去做事
雖然經文沒有告訴我們
或者經文告訴我們
這件事是耶穌的第一件神蹟
但我們可以估計
跟耶穌生活了三十多年的瑪利亞
他一定知道耶穌是有能力的
知道耶穌可以扭轉局勢
所以才會跟耶穌說
所以我們說第一件神蹟
不是說奇蹟
而是說神蹟
是耶穌指向自己的一個神蹟
這裡指第一個是這個意思
究竟耶穌怎樣回應他母親的舉動呢?
他不是問她們沒有酒怎麼辦
而是說她們沒有酒了
耶穌回答:母親,原文是婦人
我與你有什麼相干?
我的時間還沒有到
這個回答常常令人產生疑問
是不是耶穌對母親不太禮貌呢?
當然我們對於當時的文化
和耶穌跟母親的溝通方式
我們都不太清楚
究竟耶穌是不是對母親不尊重呢?
其實在《約翰福音》裡
耶穌的母親出現了兩次
他們都稱她為母親
不是稱她為瑪利亞
耶穌兩次都稱母親為婦人
第二次記載在19章26節
當耶穌釘十字架的時候
耶穌見母親和她所愛的門徒站在旁邊
就對她母親說:母親,原文作婦人
看你的兒子
兩段經文都沒有表現到
耶穌對母親的不敬
而稱呼她為婦人
反而表明了
約翰福音的作者很想告訴我們
耶穌在這裡跟瑪利亞的身份不是母子的身份
耶穌作為神的兒子的身份被強調
因此耶穌回答:我的時候還沒有到
這裡是在說
他尼塞亞的身份還沒有顯現的時候
而這裡所說的
他跟瑪利亞的關係不是母子的關係
而是主和侍女的關係
耶穌說:我與你有何干呢?
意思是接近
你為什麼來找我?
關我什麼事?
耶穌似乎沒有打算做什麼
祂只是婚宴裡的其中一個嘉賓
祂沒有打算在這裡行神跡
因為祂說:我的時候還沒有到
祂還沒有到顯現自己的身份
到底最後耶穌有沒有按照瑪利亞的要求去做什麼?
有啊!
我們都讀過,我們都知道
我以前讀靈修的時候
老師告訴我們
他說天主教的人會向聖母祈禱
你們都知道
原來他們的聖經基礎就是這段經文
經過瑪利亞的嘴巴跟耶穌說
原來耶穌真的會聽
雖然耶穌原本沒有打算出手幫助
但是因為他媽媽的代求
耶穌就出手了
雖然天主教的傳統我不太熟悉
不過我覺得挺有意思的
原來瑪利亞的角色在聖經裡挺重要的
耶穌因為母親的請求
更準確的是
祂不是一個請求
祂只是將婚宴面臨的問題
很坦白的告訴耶穌
陳述在耶穌面前
很簡單的告訴祂
他們沒有離開
而這個簡單的陳述
或者告訴耶穌這件事
就成就了第一件神蹟的發生
而當中我們發覺
瑪利亞的請求是很卑微
很自然和很親密
她沒有去操控耶穌
也沒有去指使耶穌去做什麼
瑪利亞聽完耶穌的話
她就簡單的跟僕人說
她告訴你們什麼
你們就做什麼
顯然瑪利亞沒有介意
耶穌那些無伶兩可的回應
並且以她對耶穌的認識
她知道耶穌會做一些事
來回應當時面對的難題
耶穌的母親沒有再說什麼
她就馴服耶穌的主權
由主動的角色成為被動的角色
並且很快地消失在這個場景裡
再也沒有出現過
基文第六節告訴我們
照猶太人潔淨的規矩
有六口石缸擺在那裡
每口可以承兩三桶水
婚宴當時的地方
很大機會在那個人的家裡舉行
那裡有六口石缸
其實有石缸擺在家裡的門口
或者婚宴的門口
是猶太人一貫的做法
在《馬學福音》三章四節
給我們一些資料
那裡這樣說
原來法利塞人和猶太人
都俱守古人的遺傳
若不仔細洗手就不吃飯
從史上來
若不洗肉也不吃飯
還有好些別的規矩
他們歷代俱守
就是洗杯、灌桶器等
這些石缸放在那裡
是來迎合一些宗教禮儀的需要
吃飯前要洗手、洗器皿
就是這樣用的
不知道你們有沒有想過
為什麼要用石缸呢?
當時應該有陶器、有瓦器
而且是按照猶太人潔淨的規矩
究竟是什麼意思呢?
原來在《利未記》有這樣的記載
有這樣的要求
如果有一些不潔的昆蟲或動物
掉進了瓦器裡
就要將死者掉進的瓦器打爛
因為不驅邪是什麼呢?
你們的瓦器要打破
在十五章十二節更加說
漏症的人所摸過的瓦器必要打破
所摸過的木器也必要用水拆洗
就是說
我們之前說血漏病
可能有一些真的腐科病的人
摸過那些器皿
瓦器又要再打爛
我們可以想像到
他們想到一些古惑的招數
就是不用瓦器就行了
所以就用了石器
因為他們宗教上想避免觸犯
並且不想事事更換
他們用了一些不合時宜的石器
其實那時已經過去了石器時代
其實石缸是怎樣做出來的呢?
就是用一塊石去鑿出來
不可以有裂痕
因為有裂痕就會觸水
你可以想像是多麽麻煩
和多麽重的一個
其實為了這件事
他們就走一些法律
其實呢
律法裏面說瓦器
是因為當時的人是用瓦器的
他特意用一些不同的素材來逃避
去違反這個律法
其實當時一些宗教領袖
當然是因為這個原因
在聖殿裏面
或者在人民的生活裏面
在當中逃離
這就是耶穌結證聖殿的原因
他們在當中
為了要人民遵守這些規矩
而在當中自肥
得到益處
如果我們再去看看
這一件事件
耶穌是將酒
在水缸裏面的水變出來
好像耶穌是打破了他們的行為
這個缸的水是為了結證
但是耶穌卻將水變走了
變成喜慶的酒
我們再看看這個石缸
每一個的容量
是兩三桶水
一桶水
當時的量度單位
一桶水大概是9卡侖
即是我們現在的40公升
可以將兩三桶水
一個缸可以將兩三桶水
就代表80至120公升的水
如果六個加起來
就是480至720公升的水
如果我們化為
我們現在喝紅酒的那些瓶子
那些是七百多瓶
應該有640至960瓶紅酒
那麼多
我們可以想像
耶穌對新人預備的酒
有多豐富
並且他們不需要再擔心
那些賓客沒有酒喝
我們回到經文中
耶穌雖然在之前
沒有正面地回應母親的要求
他是因為母親的說話
而行了第一個神蹟
我們也說第一個記號
耶穌請那些僕人
將石缸倒滿了水
那些僕人就按照耶穌的吩咐去做
然後耶穌又吩咐
他們將那些水
我不知道怎麼讀
吐出來
繞出來
就會給那些管筵席的人
他們也照做
我們可以想像
如果你是那些僕人
耶穌叫你將那些石缸的水
拿出來繞出來
給管筵席的人喝的時候
你會怎樣?
你明明自己倒了水
現在又叫他拿出來
又給管筵席的人
不知道你會不會猶豫
他們可能心裡也有猶豫
但他們也照樣去做
他們按照瑪利亞的指示
瑪利亞對他們說
耶穌叫他們做什麼
他們就照樣去做
他們也真是順服耶穌的吩咐去做了
並且完成了神蹟
水送到管筵席的人的手上
他試一試
原來變成了美酒
他不知道酒從何而來
只是那些送水的僕人才知道
管筵席的人覺得很奇怪
就叫新郎來
人家每個人都將好酒放在前面
為什麼要等到人們喝夠了
才將好酒放在最後呢?
經文一直保持神秘
究竟石缸裡的水發生了什麼事呢?
從管筵席的人的反應
我們知道耶穌行了一個神蹟
就是將石缸裡所謂潔淨的水
變成了美酒
水在《約翰福音》有獨特的意義
不知道你們有沒有印象呢?
《約翰福音》七章三十八節
耶穌這樣說
信我的人就如經上所說
從他腹中要流出活水的江河來
水在《約翰福音》不單止是指
日常飲用或潔淨的材料
水更重要的作用不是水本身
而是一個象徵
用來指向耶穌所帶給我們
生命的根生、聖靈的工作和救恩
在這段經文裡
耶穌將石缸裡的水變為美酒
帶出耶穌對舊有潔淨制度的超越和轉化
祂再不拘泥於律法所說的要求
祂將水轉化成為家庭或賓客的祝福
第十一節
耶穌說:這是耶穌所行的頭一件神蹟
是在迦勒底的加拿行顯出祂的榮耀來,祂的門徒就信祂了
神蹟發生了是不能隱藏的
當然在婚宴裡喝酒的時候
他們有個習慣
都是會感謝創造主去做出這些美酒
而經文告訴我們
創造這些酒的是誰?
是耶穌
那些僕人知道
其他人都知道
也就是說
其實在這件事當中
顯明耶穌就是神
就是那位造物主
其實約翰福音一章三節裡已經這樣說
萬物是藉著他造的
凡被造的沒有一樣不是藉著他造的
在第二章約翰就告訴我們
耶穌創造了美酒
在十一節裡經文成為整個故事的總結
約翰福音的作者為這個神蹟作出一個定論
他說其實這個神蹟不是萬無目的
不是剛剛好有這件事發生而去造出來
而是這個神蹟有一個極清楚的目標
就是要告訴我們
要顯出耶穌的榮耀來
好叫他的門徒信他
究竟門徒信什麼呢?
門徒信的核心不是耶穌有能力解決一場
婚宴決酒的危機
或者耶穌做了一件多奇妙的事
而是更深一層叫我們認識
叫他們認識和相信
耶穌就是那位彰顯神榮耀的那位
是來自神的兒子
他帶來給我們新生命和救恩的主
他是從神而來的那位尼采亞
門徒本來是跟隨耶穌的
觀察耶穌的
在這裡他們進一步變成相信了耶穌
承認和信靠了耶穌
我們讀《約翰福音》
我們好像跟隨約翰的帶領
一步一步的去見證
耶穌基督怎樣顯出神的榮耀來
耶穌基督最大的榮耀
就是在十字架上
上帝的榮耀在十字架上
完完全全的顯明
這個世上最大的神蹟是什麼
不是隨便走
而是罪人竟然可以夢拯救
世人都因著十字架可以得拯救
剛才我說到
耶穌這個神蹟是一個標記
叫我們從而認識到祂是誰
門徒見到就信了
今天我們再讀這段經文
你看不看得到這個奇妙的事件
背後的意義呢
我們可不可以藉著這個神蹟
去更加對耶穌有認識
從而相信祂呢
其實在你的生命裡
都有很多很多的神蹟
神都留下很多的標記
不是單單叫我們覺得驚訝
神很厲害
而是叫我們認出
我們所信的耶穌
是那位賜生命的主
我之前認為
我們經常在婚宴裡為新人祈禱
我們都會說耶穌在迦納的婚宴裡
祝福一對新人
我經常覺得耶穌的第一個神蹟
發生在一件歡喜的事
一件開心的事上
沒錯,是一件喜樂的事
但是我們更深一層去看的時候
耶穌的第一件神蹟
出現在一個什麼時候呢
在一個家庭
一對新人
面對很大的困難的時候
耶穌出手幫助
是的,耶穌除了出現在我們生命當中
我們一些很好的時候
耶穌更加出現在一些我們面臨困難
面對危難的時候
耶穌不單止有能力幫我們
耶穌更加願意幫我們
並且祂與我們同在
弟兄姊妹,神實在在我們生命裡
有很多很多的記號
叫我們見得到祂在
神蹟本身不是叫我們去追求
這些神蹟給我們的東西
或者我們祈禱
神應運我們禱告
這些不是我們要追求的
我們說標記
我們指向的是賜生命的主
我們的生命
我們的生命當中出現的大大小小的記號
是叫我們更加認識神
更加相信祂
更加懂得怎樣去敬畏和信靠祂
我想分享一個見證
是我聽回來的
我以前在我侍奉的教會
我們有方崇拜
我們會邀請不同的弟兄姊妹
去分享他們的見證
有一位姐妹的分享
我也特別深刻印象
她叫燕芬
她分享她先生已經離開了她一段時間
幾年了
她分享她先生離世的見證
她說本身她先生患癌是一件不好的事
但是神蹟藉著她先生患癌這件事
讓她先生有機會信耶穌
並且在她先生離世之前的幾年
他們的相處
她告訴我們
她那幾年的相處
比起她之前幾十年的相處更加好
他們更加親密
更加彼此相愛
到今天她丈夫已經離開了
她丈夫沒有按著禱告而康復
他離開了這個世界
但是上帝讓他們知道
他們所得到的比病得醫治更加好
因為上帝給了她丈夫永遠的生命
他們將來可以見
而在她病的過程中
他們更加享受了很美麗的夫婦關係
一起的一個時刻
她分享見證的時候不是哀傷的見證
而是喜樂的見證
她告訴我們
神是真實的
弟兄姊妹
在你生命裡
你見不見到神擺了一些標記
或者一些神蹟
在你的生命當中
讓你知道
祂在這裡
祂是那位愛我們的神
並且祂願意拯救我們
我們一起低頭祈禱
慈悲仁愛的天父
求主擦亮我們的眼睛
讓我們見到
或者我們尋求的
不是你一些奇妙的作為
而是尋求你自己
尋求你作為我們生命的主
尋求你在我們生命當中
讓人見到得榮耀的
主啊求你讓我們有信心的去跟隨你
主啊因為你是那位
事實上與我們同在
願意幫助我們
並且有能力幫助我們
主啊你的幫助
可能是超出我們所想
或者不是我們所求的
但是我們是知道
上帝你為我們預備的
是很豐富
並且是最適合我們
主啊我們求你
求你讓我們事實上帶著一個感恩的心
我們禱告奉主耶穌的獨特性的命祈求
阿們